## 开始（Getting Started）
    本节包含的信息将帮助你开始使用 Reactor。
    
    英文原文：https://projectreactor.io/docs/core/3.2.11.RELEASE/reference/#getting-started

## Reactor 简介
	Reactor 是 JVM 的一个完全非阻塞的反应式编程框架。
	它直接与 Java 8 函数 APIs 集成，尤其是：CompletableFuture、Stream、Duration。
	它提供了可组合的异步序列 APIs Flux（0~N个元素） 和 Mono（0~1个元素），广泛地实现了反应式流（https://www.reactive-streams.org/）规范。
	
	Reactor 还支持与 reactor-netty 项目的非阻塞进程间通信。（?with efficient demand management (in the form of managing "backpressure")）
	Reactor Netty 适合于微服务体系而机构，它为 HTTP（包括Websockets）、TCP 和 UDP 提供了背压（?backpressure-ready ）网络引擎。
	完全支持反应式编码、解码。

## 预备知识
	Reactor 核心运行在 Java 8 及以上。
	它传递依赖于 org.reactivestreams:reactive-streams:1.0.2
	
	提示：
	Reactor 3 没有正式支持 Android。（如果需要这种支持，可以考虑使用 RxJava2）
	不过，它应该可以很好地与Android SDK 26（Android O）及以上版本兼容。
	我们愿意用最好的方式评估有利于 Android 支持的变化。然而，我们不能保证。每项决定都必须根据具体情况作出。
	

## 理解 BOM
	从 reactor-core 3.0.4 开始，Reactor 3 使用 BOM 模型（?, with the Aluminium release train）
	这个精心策划的列表将能够很好地协同工作的artifacts（制品）分组，提供了相关的版本，尽管这些 artifacts（制品）中可能存在不同的版本控制方案。
	
	BOM（物料清单）本身是版本化的，它使用一个带限定符的代号的发行版序列方案。
	有以下例子：
	Aluminium-RELEASE
	Californium-BUILD-SNAPSHOT
	Aluminium-SR1
	Bismuth-RELEASE
	Californium-SR32

	这些代号代表了传统上的主、次版本号。它们（大部分）来自元素周期表，按字母顺序递增。
	
	限定符如下（按时间顺序）：
	BUILD-SNAPSHOT
	M1..N：里程碑或开发者预览
	RELEASE：一个代号系列中第一个 GA（General Availability，一般可用）发行版
	SR1..N：一个代号系列中 GA 发行版的子版本，等价于补丁号，SR是 Service Release（服务发行版）的缩写。

## 得到 Reactor
	如前所述，使用Reactor的最简单的方法是使用 BOM 并将相关依赖添加到项目中。
	请注意，在添加这样的依赖项时，必须省略版本号，以便从 BOM 中获取版本号。
	
	但是，如果你想强制使用特定的版本，你可以在添加依赖项时指定它，就像通常所做的那样。
	你还可以完全弃用 BOM，并根据依赖项的版本指定它们。
	
### Maven 中的安装
		Maven原本就支持 BOM 概念。首先，你需要通过把下面的片段添加到 pom.xml文件，来导入 BOM。
		若dependencyManagement 在文件中已经存在，只需要把其中的内容添加进去。
```xml
        <dependencyManagement> 
            <dependencies>
                <dependency>
                    <groupId>io.projectreactor</groupId>
                    <artifactId>reactor-bom</artifactId>
                    <version>Bismuth-RELEASE</version>
                    <type>pom</type>
                    <scope>import</scope>
                </dependency>
            </dependencies>
        </dependencyManagement>
```
		注意：标签 dependencyManagement 是常规依赖项部分之外的内容。
		
		接下来，把你的依赖项添加到相关 Reactor 项目中，像往常一样，不需要添加 标签version，如下所示：
```xml
            <dependencies>
                <dependency>
                    <groupId>io.projectreactor</groupId>
                    <artifactId>reactor-core</artifactId> 
                    
                </dependency>
                <dependency>
                    <groupId>io.projectreactor</groupId>
                    <artifactId>reactor-test</artifactId> 
                    <scope>test</scope>
                </dependency>
            </dependencies>
```
		说明：
		依赖于核心库
		这不需要 标签 tag
		reactor-test 为单元测试反应式流提供了便利。
		
	
### Gradle 中的安装
		Gradle 没有对 Maven BOMs 的核心支持，但是你可以使用 Spring 的插件：gradle-dependency-management。
		
		首先，从 Gradle 插件门户应用这个插件：
```gradle
        plugins {
            id "io.spring.dependency-management" version "1.0.6.RELEASE" 
        }
```
		
		写本文时，这个插件的最新版本是：1.0.6.RELEASE，请检查更新。
		
		然后，使用这个插件导入 BOM：
```gradle
        dependencyManagement {
             imports {
                 mavenBom "io.projectreactor:reactor-bom:Bismuth-RELEASE"
             }
        }
```
		
		最后，把依赖项添加到你的项目，无需版本号：
```gradle
        dependencies {
            compile 'io.projectreactor:reactor-core' 
        }
```
		没有第三个：版本的独立部分。它是从 BOM 中提取的。
	
	
### 里程碑和快照
		里程碑和开发者预览版本是通过 Spring 里程碑仓库而不是 Maven 中心仓库分发的。
		要将其添加到构建配置文件中，请使用以下片段：
		
		在 Maven 中：
```xml
        <repositories>
            <repository>
                <id>spring-milestones</id>
                <name>Spring Milestones Repository</name>
                <url>https://repo.spring.io/milestone</url>
            </repository>
        </repositories>
```
		
		对于 Gradle，使用以下片段：
```gradle
        repositories {
            maven { url 'https://repo.spring.io/milestone' }
            mavenCentral()
        }
```
		
		类似地，快照也可以在单独的专用仓库中使用。
		
		在 Maven 中：
```xml
        <repositories>
            <repository>
                <id>spring-snapshots</id>
                <name>Spring Snapshot Repository</name>
                <url>https://repo.spring.io/snapshot</url>
            </repository>
        </repositories>
```
		
		在 Gradle 中：
```gradle
        repositories {
            maven { url 'https://repo.spring.io/snapshot' }
            mavenCentral()
        }
```