# 3、反应式编程简介

Reactor 是反应式编程范式的一种实现，可以概括为：

>反应式编程是一种异步编程范式，它关注数据流和变更的传播。这意味着可以通过使用编程语言轻松地表示静态（例如数组）或动态（例如事件发射器）数据流。
>
>  — https://en.wikipedia.org/wiki/Reactive_programming
 
作为反应式编程方向的第一步，微软在 .NET 生态系统中创建了反应式扩展库（Rx，Reactive Extensions）。之后，RxJava 在 JVM 上实现了反应式编程。随着时间的推移，通过 Reactive Streams 的工作出现了 Java 的标准化，这一规范为 JVM 上的反应式库定义了一组接口和交互规则。这些接口已经在 Flow 父类下集成到 Java 9 中。
 
在面向对象语言中，反应式编程范式通常作为观察者设计模式的扩展而呈现。还可以将主反应式流模式与熟悉的迭代器设计模式进行比较，因为在所有这些库中，Iterable-Iterator 对都是对偶的。一个主要的区别是，迭代器是基于拉的，而反应式流是基于推的。

使用迭代器是一种命令式编程模式，尽管访问值的方法完全由 Iterable 负责。实际上，由开发人员选择何时访问序列中的下一项（next() item）。在反应式流中，与上述对等价的是 Publisher-Subscriber。但是，Publisher 在新可用值出现时通知订阅者，而这个 push 方面是反应式的关键。此外，应用于推送值的操作是声明式而不是命令式表示的：程序员表达计算的逻辑，而不是描述其确切的控制流。

除了推送值（pushing values）之外，还以定义良好的方式讨论了错误处理和完成方面（completion aspects）。Publisher 可以向 Subscriber 推送新值（通过调用 onNext 方法），但也能发出错误（通过调用 onError 方法）或完成（通过调用 onComplete 方法）的信号。错误和完成都会终止序列。总结如下：

    onNext x 0..N [onError | onComplete]

这种方式非常灵活。该模式支持没有值、一个值或 n 个值的用例（包括无限序列的值，如时钟的连续滴答声）。

但是让我们首先考虑一下，为什么我们首先需要这样的一个异步反应式库？

## 3.1、阻塞可能是浪费的

现代应用程序可以接受大量并发用户的访问，而且，即使现代硬件的能力不断提升，现代软件的性能仍是一个关键问题。

通常有两种方法可以提高程序的性能：

    （1）并行化：使用更多的线程和硬件资源；
    （2）在如何使用现有资源方面寻求更高的效率。

通常情况下，Java 开发者使用阻塞代码编写程序。这种做法很好，直到出现性能瓶颈，这时就需要引入额外的线程，运行类似的阻塞代码。但是，这种资源利用率的扩展可能会很快带来争用和并发问题。

更糟糕的是，阻塞是浪费资源的。如果你仔细观察，只要程序涉及一些延迟（特别是I/O，例如：数据库请求、网络调用），资源就会浪费，因为一个线程（或多个线程）现在处于空闲状态，等待数据。

因此并行化方法并不是解决问题的好方法。为了访问硬件的全部能力，这是必要的，但是它也很复杂，容易造成资源浪费。

## 3.2、营救的异步性（? Asynchronicity to the Rescue）

第二种方法（前面提到的），寻找更高的效率，可以解决资源浪费问题。通过编写异步、非阻塞代码，可以让执行切换到使用相同底层资源的另一个活动任务，然后在异步处理完成后返回到当前进程。

但是，如何在 JVM 上编写异步代码呢？Java 提供了两种异步编程模型：

回调（Callbacks）：异步方法没有返回值，而是采用一个额外的 callback 参数（a lambda 表达式或匿名类），当结果可用时将调用该参数。一个众所周知的例子是 Swing（一个为 Java 设计的 GUI 工具包）的事件监听器层次结构。

期货（Futures）：异步方法立即返回 Future&lt;T>。异步进程计算一个 T 值，但 Future 对象会包装对它的访问。该值不是立即可用的，可以对对象进行轮询，直到该值可用为止。例如，运行 Callable&lt;T> 任务的 ExecutorService 使用 Future 对象。

这些技术够好吗？并不适合每一种情况，而且这两种方法都有局限性。

多个回调很难组合到一起，很快会导致代码难以理解和维护（称为“回调地狱”）。

举一个例子：在用户界面上显示用户最喜欢的前五项，如果用户没有最喜欢的，则显示建议。这需要三个服务（一个提供最喜欢项的 IDs，第二个获取最喜欢的详细信息，第三个提供带有详细信息的建议）：
	
回调陷阱示例
```
userService.getFavorites(userId, new Callback<List<String>>() { 
  public void onSuccess(List<String> list) { 
    if (list.isEmpty()) { 
      suggestionService.getSuggestions(new Callback<List<Favorite>>() {
        public void onSuccess(List<Favorite> list) { 
          UiUtils.submitOnUiThread(() -> { 
            list.stream()
                .limit(5)
                .forEach(uiList::show); 
            });
        }

        public void onError(Throwable error) { 
          UiUtils.errorPopup(error);
        }
      });
    } else {
      list.stream() 
          .limit(5)
          .forEach(favId -> favoriteService.getDetails(favId, 
            new Callback<Favorite>() {
              public void onSuccess(Favorite details) {
                UiUtils.submitOnUiThread(() -> uiList.show(details));
              }

              public void onError(Throwable error) {
                UiUtils.errorPopup(error);
              }
            }
          ));
    }
  }

  public void onError(Throwable error) {
    UiUtils.errorPopup(error);
  }
});
```
（1）我们有基于回调的服务：一个 Callback 接口，其中一个方法在异步进程成功时调用，另一个方法在出错时调用。

（2）第一个服务使用最喜爱项的 ID 列表调用其回调。

（3）如果 list 为空，我们必须转到 suggestionService。

（4）suggestionService 为第二个回调提供了一个 List&lt;Favorite> 列表对象。

（5）因为我们处理的是一个 UI，所以我们需要确保消费代码在 UI 线程中是可以运行的。

（6）我们使用 Java 8 Stream 来限制处理的建议（suggestions）数量为 5，并在 UI 的 图形列表中展现它们。

（7）在每一层，我们都以同样的方式处理错误：在弹出窗口中显示它们。

（8）返回到最喜爱项的 ID 层。如果服务返回了一个完整的列表，那么我们需要转到 favoriteService ，以获得详细的 Favorite 对象数据。因为我们只需要5个，所以我们首先流化 ID 列表，将其限制为 5 个。

（9）再次，一个回调。这一次我们得到了一个比较完整的 Favorite 对象，我们把它推送到 UI 线程内的 UI。
	
上面的是很多代码，而且有点难理解，并且有重复的部分。Reactor 中的等价代码如下：

与回调代码等价的 Reactor 代码的示例
```
userService.getFavorites(userId) 
       .flatMap(favoriteService::getDetails) 
       .switchIfEmpty(suggestionService.getSuggestions()) 
       .take(5) 
       .publishOn(UiUtils.uiThreadScheduler()) 
       .subscribe(uiList::show, UiUtils::errorPopup); 
```
    （1）我们从最喜爱的 ID 流开始。
    （2）我们异步地把这些转换为详细具体的 Favorite 对象（flatMap）。我们现在有了一个 Favorite 流。
    （3）如果 Favorite 流为空，我们将通过 suggestionService 切换到回退。
    （4）我们最多只对结果流中的 5 个对象感兴趣。
    （5）最后，我们要处理 UI 线程中每一段数据。
    （6）我们通过描述如何处理数据的最终形式（在 UI 列表中显示）以及在出现错误时如何处理（显示弹出窗口）来触发流。

如果你想确保在 800 毫秒内检索到最喜欢的 IDs，或者如果需要更长的时间，从缓存中获取它们，该怎么办？在基于回调的代码中，这是一个复杂的任务。在 Reactor 中，只要在链条中添加一个 timeout 操作符就可以了：

带 timeout 和 fallback 的 Reactor 代码示例
```
userService.getFavorites(userId)
       .timeout(Duration.ofMillis(800)) 
       .onErrorResume(cacheService.cachedFavoritesFor(userId)) 
       .flatMap(favoriteService::getDetails) 
       .switchIfEmpty(suggestionService.getSuggestions())
       .take(5)
       .publishOn(UiUtils.uiThreadScheduler())
       .subscribe(uiList::show, UiUtils::errorPopup);
```
    （1）如果超过 800 毫秒上面的语句还没有发出任何数据，则会抛出错误。
    （2）如果出现错误，则回退到 cacheService
    （3）链条的剩余部分与之前的示例类似。
	
Futures 比回调好一点，但它们在组合方面仍然做得不好，尽管在 Java 8 中 CompletableFuture 带来了改进。将多个 futures 协调在一起是可以的，但并不容易。另外，Future 有其他问题：通过调用 get() 方法，很容易导致另一个对 Future 对象的阻塞情况，它们不支持延迟计算，也不支持多个值和高级错误处理。

举另一个例子：我们得到了一个 ID 列表，我们想从中获取一个名称和一个统计信息，并将它们成对地组合起来，所有这些都是异步的。

CompletableFuture 组合的示例
```
CompletableFuture<List<String>> ids = ifhIds(); 

CompletableFuture<List<String>> result = ids.thenComposeAsync(l -> { 
    Stream<CompletableFuture<String>> zip =
            l.stream().map(i -> { 
                CompletableFuture<String> nameTask = ifhName(i); 
                CompletableFuture<Integer> statTask = ifhStat(i); 

                return nameTask.thenCombineAsync(statTask, (name, stat) -> "Name " + name + " has stats " + stat); 
            });
    List<CompletableFuture<String>> combinationList = zip.collect(Collectors.toList()); 
    CompletableFuture<String>[] combinationArray = combinationList.toArray(new CompletableFuture[combinationList.size()]);

    CompletableFuture<Void> allDone = CompletableFuture.allOf(combinationArray); 
    return allDone.thenApply(v -> combinationList.stream()
            .map(CompletableFuture::join) 
            .collect(Collectors.toList()));
});

List<String> results = result.join(); 
assertThat(results).contains(
        "Name NameJoe has stats 103",
        "Name NameBart has stats 104",
        "Name NameHenry has stats 105",
        "Name NameNicole has stats 106",
        "Name NameABSLAJNFOAJNFOANFANSF has stats 121");
```
	（1）我们从一个 future 开始，它给我们一个要处理的 id 值列表。
	（2）我们希望在得到列表后开始一些更深入的异步处理。
	（3）处理列表中的每一个元素。
	（4）异步地获得关联的名称。
	（5）异步地获得关联的任务。
	（6）合并两个结果。
	（7）我们现在有一个代表所有组合任务的 futures 列表。为了执行这些任务，我们需要把列表转换为数组。
	（8）把数组传递给 CompletableFuture.allOf，该方法将输出一个在所有任务完成时完成的 Future。
	（9）棘手的一点是方法 allOf 返回 CompletableFuture&lt;Void>，因此我们在 futures 列表中重申，通过方法 join() 收集它们的结果（这里没有阻塞，因为方法 allof 确保 futures 都完成了）。
	（10）一旦触发整个异步管道，我们就等待它被处理，并返回可以断言的结果列表。
	
由于 Reactor 有更多的开箱操作组合，因此可以简化此过程：

与 future 代码等价的 Reactor 代码示例
```
Flux<String> ids = ifhrIds(); 

Flux<String> combinations =
        ids.flatMap(id -> { 
            Mono<String> nameTask = ifhrName(id); 
            Mono<Integer> statTask = ifhrStat(id); 

            return nameTask.zipWith(statTask, 
                    (name, stat) -> "Name " + name + " has stats " + stat);
        });

Mono<List<String>> result = combinations.collectList(); 

List<String> results = result.block(); 
assertThat(results).containsExactly( 
        "Name NameJoe has stats 103",
        "Name NameBart has stats 104",
        "Name NameHenry has stats 105",
        "Name NameNicole has stats 106",
        "Name NameABSLAJNFOAJNFOANFANSF has stats 121"
);
```
	（1）这次，我们从异步提供的 ids 序列（Flux<String>）开始。
	（2）对于序列中的每个元素，我们异步地处理它（在 body flatMap 调用的函数内部）两次。
	（3）获取关联的名称。
	（4）获取相关的统计信息。
	（5）异步地把两个值组合在一起。
	（6）在值可用时将其聚合到 List 中。在生产环境中，我们将通过进一步组合或订阅 Flux 来继续异步地处理它。
	（7）很可能，我们会返回 result Mono。因为我们在测试中，所以我们阻塞，等待处理完成，然后直接返回值的聚合列表。
	（8）断言结果。
	
Callback 和 Future 的这些风险是相似的，并且是反应式编程用 Publisher-Subscriber 对来解决的。

## 3.3、从命令式编程到反应式编程

反应式库（如：Reactor）旨在解决 JVM 上“经典”异步方法的这些缺点，同时还关注一些其他方面：
	
	可组合性和可读性
	以丰富的操作符词汇表操作的流形式的数据
	在订阅之前什么都不会发生
	背压或消费者向生产者发出排放速率过高信号的能力
	与并发无关的高级但高价值的抽象

### 3.3.1、可组合性和可读性

通过可组合性，我们指的是编排多个异步任务的能力，使用之前任务的结果为后续任务提供输入，或者以 fork-join 样式执行多个任务，以及在更高级别的系统中将异步任务重用为离散组件。

编排任务的能力与代码的可读性和可维护性紧密地耦合在一起。随着异步进程层的数量和复杂性的增加，编写和读取代码变得越来越困难。正如我们看到的，回调模型虽然简单，但它的一个主要缺点是，对于复杂的进程，需要从回调中执行回调，它本身嵌套在另一个回调中，以此类推。这种混乱被称为“回调地狱”。正如你所猜测的（或从经验中了解的），这样的代码很难回溯和推理。

Reactor 提供了丰富的组合选项，其中代码反映了抽象过程的组织，并且所有内容通常保持在同一级别（嵌套被最小化）。
	
### 3.3.2、装配线类比（The Assembly Line Analogy）

你可以将反应式应用程序处理的数据视为在装配线中移动。Reactor 既是传送带又是工作站。原材料从一个源（原始 Publisher）倾注，最终成为成品，准备推送到消费者（或 Subscriber）手中。

原材料可以经过各种转换和其他中间步骤，也可以成为将中间部件聚合在一起的大型装配线的一部分。如果某一点出现故障或阻塞（也许包装这些产品需要相当长的时间），受影响的工作站可以向上游发出信号以限制原材的流动。
	
### 3.3.3、操作符（Operators）

在 Reactor
 中，操作符是我们的装配类比中的工作站。每个操作符向 Publisher 添加行为，并将上一步的 Publisher 包装到新实例中。因此，整个链条都是链接的，这样数据就从第一个 Publisher 开始，并沿着链向下移动，由每个链接进行转换。最终，Subscriber 完成这个过程。请记住，在 Subscriber 订阅 Publisher 之前不会发生任何事情，正如我们稍后看到的。

提示：了解操作符创建新实例可以帮助你避免一个常见错误，该错误会导致你相信在链条中使用的操作符没有被应用。请参见常见问题解答（FAQ）中的此项。（当操作符（方法）没有被执行时，很可能因为在链条的结尾没有订阅者导致的）

虽然反应式流规范没有指定任何操作符，但是反应式库（如 Reactor）的最佳附加值之一是它们提供的操作符的丰富词汇表。从简单的转换和过滤到复杂的编排和错误处理，这些涉及到很多方面。
	
### 3.3.4、调用方法 subscribe() 之前什么都不会发生
在 Reactor 中，当你编写一个 Publisher 链条时，默认情况下数据不会涌入它。相反，你可以创建一个异步过程的抽象描述（这有助于重用性和组合）。

通过订阅这个动作，你可以把 Publisher 和 Subscriber 绑在一起，从而触发整个链条中的数据流动。这是通过从 Subscriber 发出的单一 request 信号在内部实现的，该信号向上游传播，一直传回源 Publisher。
	
### 3.3.5、背压（Backpressure）

向上游传播信号也用于实现背压，我们在装配线类比中将其描述为当工作站处理速度比上游工作站慢时，向上发送的反馈信号。

反应式流规范的真正机制与这个类比非常接近：订阅者可以在无边界模式下工作，让源以最快的可实现速度推送所有数据，或者它可以使用 request 机制向源发出信号，表示它最多可以处理 n 个元素。

中间操作符也可以在传输过程中更改请求。设想 buffer 操作符，它将元素按 10 个批次分组。如果订阅者请求 1 个 buffer，则源产生 10 个元素是可以接受的。一些操作符还实现了预取策略，以避免 request(1) 的往返，如果在请求之前生产元素的成本不太高，则这是有的。

把推送模型转变为推送-拉取混合模型，在这种混合模型中，如果有现成可用的元素，下游可以从上游拉取 n 个元素。但是，如果这些元素还没有准备好，它们在产生的时候就会被上游推送。
	·
	
### 3.3.6、热与冷（Hot vs Cold）

在反应式库的 Rx 家族中，可以区分为两大类反应式序列：热序列和冷序列。这种区别主要与反应式流对订阅者的反映有关：

（1）冷序列为每个 Subscriber 启动一个新的，包括数据源。例如，如果源包裹了一个 HTTP 调用，则会为每个订阅发出一个新的 HTTP 请求。

（2）热序列不会为每个 Subscriber 从头开始。相反，迟到的订阅者在订阅后会收到已发出的信号。但是，请注意，一些热反应式流可以完全或部分地缓存或重放排放的历史记录。从一般的角度来看，热序列甚至可以在没有订阅者监听时发出（对“订阅前什么都不会发生”规则的例外）。

有关 Reactor 上下文中热和冷的更多信息，请参阅[此 Reactor 特定部分](https://projectreactor.io/docs/core/3.2.11.RELEASE/reference/#reactor.hotCold)。