## 6、测试

无论你编写了一个简单的 Reactor 操作符链，还是你自己的操作符，自动化测试总一个好主意。

Reactor 附带了一些专门用于测试的元素，它们被收集到自己的工件 reactor-test 中。你可以在 GitHub 的 reactor-core 仓库中找到该项目。

要在测试中使用它，请将其添加为测试依赖项（Maven 的 &lt;dependencies&gt; 标记中的 reactor-test）：
```
<dependency>
<groupId>io.projectreactor</groupId>
<artifactId>reactor-test</artifactId>
<scope>test</scope>

</dependency>
```
（1）如果你使用 BOM，那么你就不需要指定版本 <version>。

对于 Gradle 中的 reactor-test，请调整依赖项如下：
```
dependencies {
testCompile 'io.projectreactor:reactor-test'
}
```
reactor-test 的三个主要用途是：

    （1）用 StepVerifier 逐步地测试序列是否符合给定的场景。
    （2）用 TestPublisher 生成数据以测试下游操作符（包括你自己的操作符）的行为。
    （3）在可以通过几个不同的 Publisher 的序列(例如：使用 switchIfEmpty 的链）中，探查这样的 Publisher 以确保它被使用（如订阅）。

## 6.1、使用 StepVerifier 测试场景

测试 Reactor 序列最常见的情况是在代码中定义一个 Flux 或 Mono（例如：它可能由一个方法返回），并希望测试它在订阅时的行为。

这种情况很好地转化为定义一个“测试场景”，在这个场景中，你可以一步一步地定义事件的期望：下一个期望的事件是什么？你希望 Flux 发出一个特定的值吗？或者，在接下来的 300ms 中什么都不做？所有这些都能通过 StepVerifier API 来表示。

例如，可以在代码库中使用以下工具方法来装饰 Flux：
```
public <T> Flux<T> appendBoomError(Flux<T> source) {
return source.concatWith(Mono.error(new IllegalArgumentException("boom")));
}
```
为了测试它，你需要验证以下场景。

我希望 Flux 先发出 foo，然后发出 bar，再然后产生一个错误消息 boom。订阅并验证这些期望。

在 StepVerifier API 中，转化为以下测试：
```
@Test
public void testAppendBoomError() {
Flux<String> source = Flux.just("foo", "bar"); 

StepVerifier.create( 
appendBoomError(source)) 
.expectNext("foo") 
.expectNext("bar")
.expectErrorMessage("boom") 
.verify(); 
}
```
    （1）因为我们的方法需要一个源 Flux，所以为了测试的目的定义一个简单的。
    （2）创建一个 StepVerifier 生成器来包装和验证 Flux。
    （3）通过要测试的 Flux（调用工具方法的结果）。
    （4）我们期望在订阅时出现的第一个信号是 onNext，其值为 foo。
    （5）我们期望出现的最后一个信号是用 onError 终止序列。这个异常应当有一个消息 boom。
    （6）通过调用 verify() 来触发测试非常重要。

这个 API 是一个构建器。首先创建一个 StepVerifier 并传递要测试的序列。这提供了一种方法选择，允许你做以下事情：

    （1）表达对要发生的下一个信号的期望。如果接收到任何其他的信号（或信号内容与期望不匹配），那么整个测试就会失败，并出现有意义的 AssertionError。例如，你可以使用 expectNext(T...) 和 expectNextCount(long)。
    （2）消费下一个信号。当你希望跳过序列的一部分时，或当你希望在信号的内容（例如，检查是否存在 onNext 事件，并断言发出的项是大小为 5 的列表）上应用自定义 assertion 时，可以使用它。例如，你可以使用 consumeNextWith(Consumer<T>)。
    （3）执行各种操作，如暂停或运行任意代码。例如，希望操作特定于测试的状态或上下文。为此，你可以使用 thenAwait(Duration) 和 then(Runnable)。

对于终端事件，相应的期望方法（expectComplete() 和 expectError() 及其所有变体）切换到一个 API，在这个 API 中你不能再表达期望。在最后一步，你所能做的就是在 StepVerifier 上执行一些其他配置，然后触发该校验，通常使用 verify() 或其变体之一。

此时发生的情况是 StepVerifier 订阅测试的 Flux 或 Mono，并播放序列，将每个新信号与场景中的下一个步骤进行比较。只要它们匹配，就认为测试是成功的。只要出现差异，就抛出 AssertionError。

重要的：请记住 verify()，它会触发验证。为了提供帮助，API 包含一些快捷方法，这些方法将终端期望与 verify() 调用结合起来：verifyComplete()、verifyError()、verifyErrorMessage(String) 和其他方法。

请注意，如果基于 lambda 的期望中的一个抛出 AssertionError，则按照原样报告，测试失败。这对于自定义断言非常有用。

提示：默认情况下，verify() 方法和派生的快捷方法（verifyThenAssertThat、verifyComplete()，等等）没有超时。它可以无限期地阻塞。你可以使用 StepVerifier.setDefaultTimeout(Duration) 全局设置这些方法的超时，或者使用 verify(Duration) 为每个调用指定一个超时。

### 6.1.1、更好地识别测试失败

StepVerifier 提供了两个选项，可以更好更精确地确定哪个期望步骤导致测试失败：

    （1）as(String)：此方法可以在大多数 expect* 方法之后使用，以对前面的期望进行描述。如果预期失败，则其错误消息将包含描述。终端期望和验证不能这样描述。
    （2）StepVerifierOptions.create().scenarioName(String)：使用 StepVerifierOptions 创建 StepVerifier，可以使用 scenarioName 方法为整个场景命名，这也将用于断言错误消息中。

请注意，在这两种情况下，只有生成自己的 AssertionError 的 StepVerifier 方法才能保证在消息中使用描述/名称（例如，手动或通过 assertNext 中的断言库抛出异常不会将描述/名称添加到所述错误的消息中）。

## 6.2、操纵时间

StepVerifier 可以与基于时间的运算符一起使用，以避免相应测试的长时间运行。这是通过 StepVerifier.withVirtualTime 构建器完成的。

它看起来像下面的例子：
```
StepVerifier.withVirtualTime(() -> Mono.delay(Duration.ofDays(1)))
//... continue expectations here
```
这个虚拟时间（virtual time）特性插入到 Reactor 的Schedulers 工厂的自定义 Scheduler 中。因为这些定时运算符通常使用默认的 Schedulers.parallel() 调度器，所以用 VirtualTimeScheduler 替换它就可以了。然而，一个重要的先决条件是在激活虚拟时间调度器之后实例化操作符。

为了增加正确发生这种情况的机会，StepVerifier 不接受简单的 Flux 作为输入。withVirtualTime 采用了一个 Supplier，它引导你在完成调度器设置后，惰性地创建测试 Flux 的实例。

重要的：要格外小心，确保 Supplier<Publisher<T>> 能够以懒惰的方式使用。否则，无法保证虚拟时间。特别是要避免在测试代码的早期实例化 Flux，并让 Supplier 返回那个变量。相反，总是在 lambda 中实例化 Flux。

有两种处理时间的期望方法，不管有没有虚拟时间，它们都是有效的：

    （1）thenAwait(Duration) ，它暂停步骤的计算（允许一些信号发生或延迟耗尽）。
    （2）expectNoEvent(Duration)，它还允许序列在给定的持续时间内运行，但如果在该时间内出现任何信号，则测试失败。

这两种方法都在经典模式下暂停线程给定的持续时间，并在虚拟模式下推进虚拟时钟。

提示：expectNoEvent 还将订阅视为事件。如果将其用作第一步，则通常会失败，因为检测到订阅信号。使用 expectSubscription().expectNoEvent(duration) 代替。

为了快速评估上述 Mono.delay 的行为，我们可以这样完成代码的编写：
```
StepVerifier.withVirtualTime(() -> Mono.delay(Duration.ofDays(1)))
.expectSubscription() 
.expectNoEvent(Duration.ofDays(1)) 
.expectNext(0L) 
.verifyComplete(); 
```
    （1）请看上面的提示。
    （2）期望一整天什么都不发生。
    （3）然后期望延迟释放 0。
    （4）然后期望完成（冰触发验证）。

我们本可以使用上面的 thenAwait(Duration.ofDays(1)) 的，但是 expectNoEvent 的好处是保证没有比它应该发生的更早的事情发生。

请注意，verify() 返回一个 Duration 值。这是整个测试的实时持续时间。

警告：虚拟时间不是银弹。请记住，所有的 Schedulers 都可以用相同的 VirtualTimeScheduler 替代。在某些情况下，你可以锁定验证过程，因为虚拟时钟在表示期望之前没有向前移动，从而导致期望等待只能通过提前时间生成的数据。在大多数情况下，需要提前虚拟时钟才能发出序列。对于无线序列，虚拟时间也变得非常有限，这可能会占用序列及其验证运行所在的线程。

## 6.3、用 StepVerifier 演示执行后断言

在描述了场景的最终期望之后，可以切换到补充断言 API，而不是触发 verify()。为此，可以使用 verifyThenAssertThat()。

verifyThenAssertThat() 返回一个 StepVerifier.Assertions 对象，一旦整个场景成功完成，你可以使用它来断言一些状态元素（因为它还调用 verify()）。典型的（尽管是高级的）用法是捕获某些运算符丢弃的元素并断言它们（请参阅 Hooks 一节）。

## 6.4、测试 Context

有关 Context 的更多信息，请参阅：[将 Context 添加到反应式序列](https://projectreactor.io/docs/core/3.2.11.RELEASE/reference/#context)。

StepVerifier 对上下文的传播有一些期望：

    （1）expectAccessibleContext：返回一个 ContextExpectations 对象，你可以使用它在传播的 Context 上设置期望。一定要调用 then() 来返回序列期望的设置。
    （2）expectNoAccessibleContext：设置一个期望值，即任何上下文都不能在被测运算符链上传播。这很可能发生在被测试的 Publisher 不是一个 Reactor，或者没有任何可以传播 Context 操作符的时候（例如，仅仅是一个生成器源）。

此外，可以使用 StepVerifierOptions 创建验证器，将特定于测试的初始化 Context 与 StepVerifier 关联。

下面的代码片段演示了这些特性：
```
StepVerifier.create(Mono.just(1).map(i -> i + 10),
    StepVerifierOptions.create().withInitialContext(Context.of("foo", "bar"))) 
    .expectAccessibleContext() 
    .contains("foo", "bar") 
    .then() 
    .expectNext(11)
    .verifyComplete();
```
    （1）使用 StepVerifierOptions 创建 StepVerifierOptions 并在初始化 Context 中传递。
    （2）开始建立关于 Context 传播的期望。仅这一点就可以确保传播了 Context。
    （3）一个特定 Context 的期望的示例：它必须包含值“bar”及其键“foo”。
    （4）我们用 then() 方法切换回对数据设置正常的期望。
    （5）不要忘记用 verify() 之类的方法触发整个期望集。

## 6.5、用 TestPublisher 手动发送

对于更高级的测试用例，完全掌握数据源可能是有用的，以便触发精心选择的信号，这些信号与你想要测试的特定情况非常匹配。

另一种情况是，你已经实现了自己的操作符，并且希望验证它对响应式流规范的行为，特别是在其源表现不佳的情况下。

对于这两种情况，reactor-test 都提供了 TestPublisher 类。这是一个 Publisher<T>，它允许你以编程方式触发各种信号：

    （1）next(T) 和 next(T,T...) 触发 1-n 个 onNext 信号。
    （2）emit(T...)也执行相同的工作，complete（)也是如此。
    （3）使用 onComplete 信号来终止 complete()。
    （4）使用 onError 信号来终止 error(Throwable)。

可以通过 create 工厂方法获得表现良好的 TestPublisher。此外，可以使用 createNonComplisher 工厂方法创建行为不端的 TestPublisher。后者从 TestPublisher.Violation 枚举中获取一个或多个值。这些值定义了发布者可以忽略端点规范的哪些部分。这些枚举值包括：

    （1）REQUEST_OVERFLOW：允许在请求不足的情况下进行 next 调用，而不触发 IllegalStateException。
    （2）ALLOW_NULL：允许使用 null 值进行 next 调用，而不触发 NullPointerException。
    （3）CLEANUP_ON_TERMINATE：允许连续多次发送终止信号。这包括：complete()、error() 和 emit()。
    （4）DEFER_CANCELLATION：允许 TestPublisher 忽略取消信号并继续发出信号，就好像取消操作在与所述信号的竞争中失败了一样。

最后，TestPublisher 跟踪订阅后的内部状态，这些状态可以通过其各种 assert* 方法进行断言。

通过使用 flux() 和 mono() 转换方法，可以将它用作 Flux 或 Mono。

## 6.6、使用 PublisherProbe 检查执行路径

在构建复杂的操作符链时，你可能会遇到这样的情况：存在多个可能的执行路径，由不同的子序列具体化。

大多数情况下，这些子序列产生了一个足够特定的 onNext 信号，你可以通过查看最终结果来断言它已被执行。

例如，考虑以下方法，它从源构建一个操作符链，并在源为空时使用 switchIfEmpty 回退到特定的备用方法：
```
public Flux<String> processOrFallback(Mono<String> source, Publisher<String> fallback) {
return source
        .flatMapMany(phrase -> Flux.fromArray(phrase.split("\\s+")))
        .switchIfEmpty(fallback);
}
```
很容易测试使用了 switchIfEmpty 的哪个逻辑分支，如下所示：
```
@Test
public void testSplitPathIsUsed() {
StepVerifier.create(processOrFallback(Mono.just("just a  phrase with    tabs!"),
        Mono.just("EMPTY_PHRASE")))
            .expectNext("just", "a", "phrase", "with", "tabs!")
            .verifyComplete();
}

@Test
public void testEmptyPathIsUsed() {
StepVerifier.create(processOrFallback(Mono.empty(), Mono.just("EMPTY_PHRASE")))
            .expectNext("EMPTY_PHRASE")
            .verifyComplete();
}
```
但是，请考虑这样一个示例：该方法生成一个 Mono<Void>。它等待源完成，执行一个附加任务，然后完成。如果源为空，则必须执行回退的类似于 Runnable 接口的任务，如下所示：
```
private Mono<String> executeCommand(String command) {
return Mono.just(command + " DONE");
}

public Mono<Void> processOrFallback(Mono<String> commandSource, Mono<Void> doWhenEmpty) {
return commandSource
        .flatMap(command -> executeCommand(command).then()) 
        .switchIfEmpty(doWhenEmpty); 
}
```
    （1）then() 忘记了命令结果。它只关心它是否已经完成。
    （2）如何区分两个都是空序列的情况？

为了验证你的 processOrFallback 确实通过了 doWhenEmpty 路径，你需要编写一些样板文件。也就是说，你需要一个 Mono<Void>。
    
    （1）捕获它已订阅的事实。
    （2）让你在整个处理结束后断言该事实。

在 3.1 版本之前，你需要手动维护每个要断言的状态一个 AtomicBoolean，并将相应的 doOn* 回调附加到要评估的发布者。当必须定期应用此模式时，这可能是大量的样板文件。幸运的是，从 3.1.0 开始就有一个与 PublisherProbe 相关的替代方案，如下所示：
```
@Test
public void testCommandEmptyPathIsUsed() {
PublisherProbe<Void> probe = PublisherProbe.empty(); 

StepVerifier.create(processOrFallback(Mono.empty(), probe.mono())) 
            .verifyComplete();

probe.assertWasSubscribed(); 
probe.assertWasRequested(); 
probe.assertWasNotCancelled(); 
}
```
    （1）创建一个转换为空序列的 probe。
    （2）通过调用 probe.mono 来使用 probe 代替 Mono<Void>。
    （3）序列完成后，probe 允许你断言它已被使用。你可以检查是否订阅了。
    （4）...实际请求的数据...
    （5）...是否被取消。

你还可以通过调用 .flux() 而不是 .mono() 来使用 probe 代替 Flux<T>。对于既需要 probe 执行路径又需要 probe 发送数据的情况，可以使用 PublisherProbe.of(Publisher) 包装任何 Publisher<T>。